Alfredo, lo que acabas de señalar respecto de la
realidad, de la pararealidad, es cierto lo que tú
dices, que aburre la realidad a veces, porque
tiene un carácter reiterativo la realidad, de lo
cual queremos huir generalmente para por lo menos
tener alguna alegría y algún asombro.
Por lo que uno podría suponer que ese acto de
rebeldía Lo que constituye en el fondo es una
manera de reparar ciertos errores de la creación.
Víctor Hugo decía que en cada momento puede
suceder lo extraordinario. Un poco los
escritores, los artistas, los niños, viven
sintiendo que lo extraordinario puede suceder ya
mismo. dentro de este mar de ordinariedad que nos
suele pasar desde la mañana hasta la noche. Cuando
Borges dice eso de tan bello, yo veo asombro, o yo
siento asombro ante lo cual otros sienten
costumbre. Es un poco eso, es uno mismo quien da
vuelta a la realidad humana. para encontrarle
otro sentido, porque tal como viene es como un poco
imbancable, ¿no? Por eso esa cosa de aburrida que
tiene la señora realidad. Exactamente, sí, es una
actitud yo creo que muy característica del
escritor y del artista en general, ¿no? Como decía
muy bien Borges, ver asombro donde los otros ven
cotidianidad, costumbre, realidad, banal. Y yo
constantemente regreso de la calle y le cuento a mi
esposa cosas que me dice, pero no, eso solo te pasa a
ti, ¿no? Bueno, si solo me pasa a mí, que he visto lo
mismo que ves constantemente tú, pero lo he visto
distinto, ¿no? Esto es que cuando Alfredo Brais
Echenique viene y le dice a su mujer, He visto un
dinosaurio azul. La mujer se sorprende porque en
general todos los maridos les dicen a sus mujeres
cuando regresan de la calle que han visto un
dinosaurio gris y todos los dinosaurios son
grises. He ahí la cuestión. Vamos a seguir muy
enseguida con este hermoso ejemplar, este gran
alimento de la noche para el pájaro ávido de la
noche que es Alfredo Brais Echenique.
AM
Radio Municipal La radio de la ciudad
En este viernes 23 de mayo, transmitiendo en el día
de su septuagésimo aniversario. Seguimos desde
aquí entonces, en Los Palabristas, se está
escuchando la entrevista que el señor Esteban
Pejkovic le hiciera en Madrid al escritor peruano
Alfredo Brais Echenique.
El día de la entrevista
Mira,
Esteban, a propósito del dinosaurio,
precisamente eso es muy típico, ¿no? Entonces uno
dice, vi tal cosa, me pasó tal cosa, y dices, no,
pero eso es increíble, eso solo te sucede a ti. Y
entonces también la gente a veces le trae a uno
historias diciendo, mira, me han contado o me he
enterado de algo fantástico, de algo
extraordinario, que realmente lo puedes contar
tú. y boom, te echa un cuento, y tú sientes un vacío
profundo, ¿no? Un vacío profundo, nunca contaré
eso, ¿no? Los estímulos literarios son mágicos,
son completamente mágicos, ¿no? Realmente hay
una cosa de que de repente yo he vivido una
situación en que porque se cerró la puerta de un
metro en París, ¡pam!, golpeó la puerta del metro y
yo pronuncié la palabra baby chafino. Y creé un
cuento que se llamaba Baby Chacino, ¿no? De la
nada, de un impulso que me hirió, ¿no? Y salió toda
una historia que tenía yo adentro, ¿no? Entonces,
realmente, esa cosa tan mágica de la creación, de
que a veces a uno le quieren regalar una historia,
pero la cuente, y uno no la acepta, porque dice, no,
eso no lo he visto yo, no tiene magia para mí, ¿no?
Ahora, este Baby Chacino era, de alguna manera, la
Magdalena de Plus. Sí, sí. ¿Recordó algo? Me trajo
toda una época de mi pasado, toda una época, fue una
cosa mágica, y muchos de mis relatos han nacido del
encuentro así de un hombre, como por ejemplo una de
mis novelas, el hombre que hablaba de Octavia de
Cádiz, que nació de la lectura de las memorias de
Pablo Neruda, de Confieso que he vivido. donde
hace una descripción de García Lorca, y dice que su
persona era morena, delgada y traía la felicidad.
Yo sentí como una cosa, y salió un personaje
llamado Octavio de Cádiz, que dio lugar a toda una
novela de 400 páginas. Una
señora novela de Don Alfredo Brais Echenique.
Ahora sí vamos a la música y continuamos con este
gran palabrista de América.
En
esta noche abierta, para insomnios por falta o por
exceso de sueño, porque hay insomnios de ambas
vertientes, en esta noche abierta para porteros y
parteras, vampiros, vampiresas, gentes de la
noche, las hermosas, la hermosa gente de la noche,
Estamos conversando con Alfredo Brais
Echenique, de quien te diré sus datos biográficos
elementales. Alfredo nació en Lima, Perú, en
1939. Realizó estudios primarios y secundarios
en colegios regidos por profesores
norteamericanos e ingleses. En la peruana
Universidad Nacional Mayor de San Marcos,
obtiene los títulos de abogado y doctor en letras.
después de lo cual en 1964 se traslada a Europa y
reside en Francia, Italia, Grecia y Alemania. De
regreso a París, Alfredo Braise Chenique trabaja
como profesor en las universidades de Nanterre,
La Sorbona y Vincennes. En 1980 pasa a Montpellier
en calidad de profesor de literatura y
civilización latinoamericana en la Universidad
Paul Valéry. Deja definitivamente Francia en
1984 y en la actualidad reside en España. Bryce
Echenique es uno de los autores
hispanoamericanos más traducidos del momento.
En su extensa obra destacan libros de cuentos tan
importantes como La Felicidad Ja Ja, Huerto
Cerrado y Magdalena Peruana, y novelas como Un
Mundo para Julius, Tantas veces Pedro, la vida
exagerada de Martín Romagna, la última mudanza de
Felipe Carrillo, Dos señoras conversan y el
hombre que hablaba de Octavia de Cádiz. Ha
publicado también un libro de viajes y textos
periodísticos reunidos bajo el nombre de
Crónicas Personales. Y ahora se agrega, se añade,
este hermoso, este rotundo Permiso para Vivir,
que es un recordatorio de sus antis memorias,
precisamente, publicado, como te he dicho al
principio, en Anagrama. En uno de los bellísimos
textos recordatorios, Alfredo Braisechenique
titula un capítulo, Tamaños escritores, y él de
viva voz te lo dirá así.
Tamaños escritores. El escritor guatemalteco
Augusto Monterroso es tan chiquito, pero tan
chiquito, que de él dicen sus amigos en México que
no le cabe la menor duda. La frase, creo, es del
extraordinario escritor e historiador peruano
José Durán, hoy en día profesor de la Universidad
de Berkeley, pero que hace muchos años residió en
México y entabló amistad con el tamaño pequeño y la
estatura gigante de Augusto Tito Monterroso,
pues en México vive exilado desde hace muchos años
el escritor más chiquito que mis ojos hayan podido
ver. Refiriéndose al tamañazo de su amigo José
Durán, e interrogado a menudo sobre estos asuntos
de estatura y peso, responde Monterroso, pues a
Durán me lo paso por altos. Y así hay escritores de
muy distintos pesos y estaturas, pero cuando son
grandes escritores, todos tienen un sexto
sentido que les permite reconocerse y quererse, y
hasta plagiarse sin querer, a larga distancia.
Conversaba una tarde con Augusto Monterroso en la
Ciudad de México, donde me hallaba de visita, y le
había estado contando durante largo rato la
alegría que me había dado conocer en París al gran
escritor más alto que me ha tocado conocer, Julio
Cortázar. Y le seguía contando a Tito lo bueno y
sencillo que era Julio, la forma increíble que
tenía de no tomarse en serio, y cómo en cambio se
tomaba muy en serio aquello de beberse cada mañana
un pastiz con el cartero que le traía centenares de
cartas de lectores del mundo entero, que Cortázar
respondía infaliblemente con una generosidad y
sencillez que lindan en la verdadera y santa
paciencia. De pronto, Tito me puso una de esas
caras pícaras e inteligentes y en voz muy baja me
preguntó, pero Cortázar existe, Alfredo. Ya lo
creo que existe, Tito, le dije, extendiéndome en
inútiles detalles de probación. O sea que
Cortázar sí existe, ya lo creo, Tito. Caramba con
que existe, porque lo único que yo he hecho en mi
vida es plagiar a Julio Cortázar. Un año después
comía con Julio Cortázar en su departamento
parisino y me contó que estaba haciendo maletas
para partir a México. Allá tienes que conocer a
Augustito Monterroso, le dije. Monterroso. Pero
Monterroso existe. Ya lo creo, Julio, y déjame que
te busque su dirección en México que la tengo ahí en
mi saco. Me disponía a entrarle la dirección
cuando escuché que Julio exclamaba, pero si lo
único que yo he hecho en mi vida es plagiar a
Monterroso. Y pocas semanas después recibí de
México una extraordinaria caricatura que
celebraba el encuentro de tamaños escritores.
Cuelga en la pared de mi despacho y si no fuera
porque estos recuerdos los estoy escribiendo en
Estados Unidos, en Texas, habría alzado la vista y
me habría regodeado mirando, como a menudo suelo
hacer, a un escritor que cada año crecía un
centímetro hasta su muerte, Julio Cortázar, y a un
escritor que crece y crece, pero solo en el
recuerdo de los amigos y los lectores de Augusto
Monterroso. Este es, este es de cuerpo entero, de
palabra entera, Alfredo Brais Echenique,
nuestro especialísimo invitado en esta noche
abierta. Alfredo, a propósito... La novela va por
un lado, la novela digo yo, el arte, la poesía, el
cuento, van por un lado y el mundo va por otro, no se
junta nunca esto. Pues para mí no, la verdad. Yo
siempre he hecho de la literatura una cosa
excluyente, realmente me he dado cuenta...
¿Cuántos me dicen mis amigos o cuántos dicen los
periodistas, los críticos? Alfredo Brais es una
persona iconoclasta, irreverente, que se ríe de
todo, pero yo cuando hago el balance de todo lo que
he hecho en mi vida, ha sido siempre serísimo,
apasionante y apasionado todas las decisiones
que yo he ido tomando en mi vida para poder seguir
escribiendo, dejar países, dejar... desde la
primera, dejar un porvenir brillante, digamos,
asegurado,
y dejarlo todo eso para dedicarme a una profesión
en la cual no tenía ni la convicción en ese momento
de que valía para ella. Y luego dejar trabajos con
la cátedra que tuve en la Universidad de Francia,
en el momento que me molestó para escribir, pues la
dejé para irme de Francia y empezar otra vez de cero
y arriesgarme a vivir de mis libros y de mis
artículos periodísticos. En fin, me doy cuenta
hasta qué punto. bajo esa aparente actitud
iconoclasta, irreverente, irónica, de reírme de
todo, siempre he ido dejándolo todo,
arriesgándolo todo, jugándome el todo por el
todo, para poder escribir. Y cuando algo me
estorba, sea lo que sea, aunque sea algo muy
querido, entrañable o necesario, o un gran
conforme material, yo lo dejo, yo lo dejo y arranco
de nuevo ahí. Como me dijo una vez mi jefe de la
universidad, no había llegado al cargo más alto al
que podía llegar un extranjero en la universidad
francesa. ¿En Montpellier? En Montpellier, ¿no?
Y realmente ya eso de dictar clases de literatura,
de convertirme en crítico por la mañana y en
creador por las tardes, me faltaba energía, me
faltaba capacidad para hacerlo e interés. Y
realmente mi jefe me decía, pero Alfredo, ¿cómo es
posible? Realmente tienes aquí todo, se te va de
todo lo que tienes. Y yo le decía, sí, pero es la
bolsa o la vida, le decía. Y escojo la vida. Y me voy
de Francia, dejo el trabajo, dejo todo. Pero te vas
a morir de hambre. Mira, vete a vivir. Si estás
por... quieres vivir en España, pues mira,
Montpellier está a tres horas del tren de España,
de Barcelona, y tú quieres ir a Barcelona... Te
vienes un día a la semana, das tus clases, duermes
una noche aquí, regresas. No le dije, se trata de
nada, no quiero más dedicarme a la enseñanza. Y lo
dejé, no lo dejé, lo dejé y me vine arriesgando a
morirme de hambre, según él. Pero yo ni pensaba en
esa posibilidad. Tuve suerte que España me
acogera muy bien y que mis libros funcionaron. Y
realmente pude empezar a vivir de mi literatura,
pero no bien algo me impide escribir, yo lo dejo
totalmente, aunque sea algo positivo. Y en eso,
pues, yo creo que ha habido una gran seriedad en
medio de esa actitud que muchos llaman
iconoclaste, reverente, de humorista, que se ríe
de todo, que se burla de todo. Se ríe de todo porque
sufre todo. Claro, claro. En realidad hay una
actitud de observación muy grande en todo eso,
¿no? Precisamente, y yo usé la palabra el mundo
porque la observación es cada vez más dolorosa,
pareciera, ¿no? En un momento en que había muchas
esperanzas, de pronto el mundo se ha fundido así en
un clima terrible de nuevo, ¿no? Sí, sí, sí, eso es
tremendo, ¿no? Eso es tremendo. Y la gente se ha
acostumbrado a ver todo. Yo no puedo ver, le digo a
mi esposa muchas veces, no puedo ver el telediario
antes de ponerme a escribir porque salgo hecho
puré, salgo destrozado, ¿no? Ella se va a trabajar
tan tranquila, ¿no? Yo no puedo, le digo, no, no,
no, no me dejes, ya esta noche veremos qué pasa en el
mundo porque ahora no podría ir a escribir, ¿no?
Realmente en ese momento, pues... Porque
pareciera que hemos cambiado, el hombre
históricamente ha cambiado no tener una tercera
guerra mundial por tener miles de guerras
pequeñas. Que es como una locura, ¿no? Sí, esto de
que los conflictos de baja intensidad, como le
llaman a estas cosas, yo me he preguntado cuándo ha
habido un conflicto en que mueran seres humanos
canallamente o odiándose los unos a los otros, que
se puede llamar de baja intensidad. Eso me parece
atroz, atroz. Y que hoy todo está tan mediatizado
que incluso ya a veces uno... He oído mucho eso
entre la gente, ¿no? Todos los días la televisión
nos da noticias de la ex Yugoslavia, ¿no? Y la gente
ya se aburre, entonces están buscando otra guerra
que haga pasar de moda a la de Yugoslavia, ¿no? Eso
es terrible.
Cada americano, cada iberoamericano,
naturalmente que lo conoce, que lo ha leído, lo
lleva consigo. Pero yo me imagino, a propósito de
haber incluso abierto esta conversación
contigo, con el recuerdo de un poema que él
escribió en París tan bellamente, tan
inolvidablemente, siendo ya no solamente
iberoamericano, sino siendo peruano, Uno lleva
siempre puesto un César Vallejo. Sí, eso es
definitivo, y en mis libros se cita mucho a César
Vallejo, se juega mucho con sus versos, se usan
mucho, y a mí me alegró mucho, me emocionó mucho
cuando tú, que eres argentino, dijiste el primer
poeta de América, porque realmente yo también lo
pienso y lo siento así, lo que pasa es que Vallejo
siempre ha sido un poeta un poco... como era un
poeta poco autopublicista o poco tímido y que
muere muy joven, etc., fue opacado muchas veces
por otros poetas excelentes también, por
supuesto, y que duraron más y que tuvieron
reconocimiento internacional, oficial a su
obra. Pedro Vallejo para mí es un poeta
fundamental, fundamental. No está dicha la
palabra de quién va a durar más todavía. Yo creo que
Vallejo dura para siempre. Es una joya para
siempre, una alegría para siempre. Yo tengo
buenos amigos poetas españoles, ya mayores, y
todos ellos dicen que sin Vallejo ellos no
hubieran podido ser poetas, no hubieran podido
escribir. Ángel González, uno de los grandes
poetas españoles de hoy, me dice, mi deuda con
Vallejo es enorme, mi deuda con Vallejo, y
realmente Vallejo es un poeta que asombra, que
asombra, es genial, es único. Son esos poetas como
sucede con... con este gran portugués, con
Pessoa, ¿no? Son estos grandes faros. Después
están los poetas, hay otros poetas, ¿no? Pero esos
son poetas que ocupan mucha, mucha eternidad,
¿no? Sí, sí, realmente es un poeta
extraordinario. Para mí es un poeta carecera,
¿no? Yo siempre lo... lo estoy abriendo por
cualquier lado y encuentro siempre un poema
genial o algo que me conmueve, que me dice tanto,
esa magia que tenía él con el verbo, con la palabra,
para deshacerla, destrozarla y sacarle la
sangre, ya no el jugo, sino la sangre a las
palabras. La
Biblia vallejiana. Alfredo Brais, Echenique, y
en algún momento...
¿Te sentaste a escribir un poema? Aunque haya una
poética en toda tu escritura, ¿no? No, en realidad
no. Bueno,
muy chico, adolescente, traté de escribir algo de
poesía y en realidad lo único que hice fue plagiar
descaradamente a Vallejo. Entonces ya me tropecé
con un listón puesto demasiado alto Pero no, en
realidad lo mío era contar historias, ¿no? Y era
otro idioma, era otro... La poesía no ha sido nunca
una capacidad y una posibilidad mía,
desgraciadamente, ¿no? Pero no he podido nunca,
nunca escribir un poema, ni lo he intentado, me he
sentido derrotado de antemano. Sí, en cambio,
escribir cuentos como una extraña diversión, que
Alfredo nos va a leer ya mismo para esta noche
abierta. Bueno, sí, voy a leer este relato de
extraña diversión, que precisamente es un
poquito formal, en el sentido de que pertenece a mi
primer libro, digamos que aquí todavía nadie ha
leído a Cortázar, estaba un poco con la camisa de
fuerzas. ese es mi primer libro de cuentos se ha
pasado ya de esto este es un cuento escrito en el año
66, 67 un libro publicado en el año 68 llamado,
perdón, Huerto Cerrado Huerto Cerrado,
exactamente extraña
diversión venía de lejos debía venir desde muy
lejos porque su aspecto era el de un hombre
fatigado un hombre que ha caminado demasiado.
Venía tal vez de otro distrito, aunque sus ojeras
como cardenales indicaban un extremo cansancio y
uno pensaba que estaba muy lejano el día o el lugar
en que esas ojeras habían empezado a concentrarse
sobre su piel. ¿De dónde venía con sus zapatos
cubiertos de barro y con esa camisa mojada por las
lluvias de julio? Ningún otro abrigo, parado allí
en esa esquina indefenso bajo las nubes pesadas.
...las nubes pesadas casi al alcance de sus
manos... ...como un cielo raso... ...sin abrigo y
ese día también llovía en el invierno de
Magdalena... ...y estaba parado en una esquina
cerca de la Pera del Amor... ...no muy lejos del
paraíso de los suicidas... ...cerca del
puericultorio Pérez Anarribar... ...no muy
lejos del manicomio... ...parecía tomar muy en
serio esa larga caminata... ...y era muy extraño
todo lo que hacía... ...agarraba una piedra a este
lado de la pista... Estaba en la avenida del
ejército y la cambiaba por otra que tomaba al otro
lado de la pista. De un bolsillo del pantalón
sacaba una libreta negra. Luego sacaba también un
pequeño lápiz amarillo, buscaba una página en
blanco y dibujaba ambas piedras. Abandonó esa
esquina. Caminó unos metros y se detuvo frente a
una casa. Contó las puertas y las ventanas y apuntó
esos números en su libreta. Dibujó la casa. Corró
cuidadosamente la libreta y la guardó en el
bolsillo de donde la había sacado. Apretó la punta
del lápiz contra su pecho y luego lo lanzó
fuertemente hacia arriba como si quisiera
perforar las nubes. El lápiz cayó sobre la vereda y
lo estuvo mirando durante largos minutos. Luego
se puso en cuclillas para recogerlo, se incorporó
con el lápiz en la mano y lo miró nuevamente como si
quisiera comprobar que la punta no se había roto.
Lo limpió cuidadosamente y lo depositó en el mismo
bolsillo donde lo había sacado. Avanzaba, se
detenía. Nuevamente apuntaba y dibujaba cosas en
la libreta. Lanzó el lápiz varias veces más contra
las nubes y lo limpiaba siempre antes de
guardarlo. Tocó el timbre de una casa y corrió a
refugiarse detrás de un árbol. Alguien abrió la
puerta pero afuera no había nadie. Sacó una vez más
su libreta y estuvo largo rato dibujando esa casa.
Luego, atravesó la pista y avanzó por una calle
hasta llegar al borde de un barranco frente al mar.
Se agachó para recoger un palo de escoba que
encontró entre unas ramas. Contemplaba
alrededor suyo la basura amontonada a través del
tiempo. Montones y montones de basura alrededor
suyo y los estaba barriendo con su palo de escoba.
Trataba de llevarlos hacia el borde del barranco,
hacia el abismo y hacia el mar, pero se detenía a
mirar los nubarrones que avanzaban claramente.
en sentido contrario y que parecían venirsele
encima. Alzó el brazo como si tratara de
defenderse, pero giró violentamente como
vencido por los nubarrones y dejó caer el palo de
escoba. De espaldas al barranco miraba hacia las
casas y allá a lo lejos vio que se abría una ventana y
que alguien sacudía una alfombra en el aire. Sacó
rápidamente su libreta, cuidadosamente su lápiz
amarillo y tomó nota de todo eso hasta que la
ventana se cerró. Guardó la libreta y el lápiz giró
nuevamente y se puso cara al barranco, tomó el palo
de escoba nuevamente y se dejó caer de rodillas
adoptando la posición de un tirador, apuntó con el
palo de escoba, un hueco, basta un hueco, les voy a
abrir un hueco, uno, todo se chorrea por un hueco,
un hueco, nubarrones, hijos de puta, vengan,
vengan nubarrones, desde aquí un hueco
nubarrones, nubarrones como todos, no volverán a
ser, no lo volverán a ser, Bastante, suficiente,
harto, nuerrones, montones, basura, montones de
mierda, basura, montones, cojones, cojones
míos, delen, delen, delen, cojones, cojones,
mierda, mierdar, cagar, mierdar, merendar,
infinitivos, amar y sufrir, aprender, aguantar,
no más, no más, no más, morir, no ver, adulterar,
cojear, tambalear, matar, morir, amar, bastar,
No dar más, no más, no más, no más aguantar
infinitivos como vida, mi vida. Hubiera querido
mi vida y solo, solo, solo, vengan nubarrones,
hijos de puta. Gritaba disparando entre la nube
contra los nubarrones. Había regresado a la
avenida del ejército, había quebrado la punta de
su lápiz escribiendo en uno de los muros del
manicomio y a través de las rejas. Miraba ahora los
jardines y los pabellones del hospital. Estuvo
mirando durante un cuarto de hora y luego se iba
avanzando
con
dirección a la avenida... Hasta aquí fue...
Los Paramistas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
AM 710 Radio Municipal